# 小数据包应对之策

TCP协议的接收窗口和发送窗口类似于生产者-消费者模型，发送窗口和接收窗口是 TCP 连接的双方，一个作为生产者，一个作为消费者，为了达到一致协同的生产 - 消费速率、而产生的算法模型实现。

TCP 的生产者 - 消费者模型，只是在考虑单个连接的数据传递，但是， TCP 数据包是需要经过网卡、交换机、核心路由器等一系列的网络设备的，网络设备本身的能力也是有限的，当多个连接的数据包同时在网络上传送时，势必会发生带宽争抢、数据丢失等，这样，TCP 就必须考虑**多个连接共享在有限的带宽上，兼顾效率和公平性的控制**，这就是拥塞控制的本质。

在 TCP 协议中，拥塞控制是通过拥塞窗口来完成的，拥塞窗口的大小会随着网络状况实时调整。

拥塞控制常用的算法有“慢启动”，它通过一定的规则，慢慢地将网络发送数据的速率增加到一个阈值。超过这个阈值之后，慢启动就结束了，另一个叫做“拥塞避免”的算法登场。在这个阶段，TCP 会不断地探测网络状况，并随之不断调整拥塞窗口的大小。

> 在任何一个时刻，TCP 发送缓冲区的数据是否能真正发送出去，至少取决于两个因素，一个是当前的发送窗口大小，另一个是拥塞窗口大小，而 TCP 协议中总是取两者中最小值作为判断依据。比如当前发送的字节为 100，发送窗口的大小是 200，拥塞窗口的大小是 80，那么取 200 和 80 中的最小值，就是 80，当前发送的字节数显然是大于拥塞窗口的，结论就是不能发送出去。

**发送窗口反应了作为单 TCP 连接、点对点之间的流量控制模型，它是需要和接收端一起共同协调来调整大小的；而拥塞窗口则是反应了作为多个 TCP 连接共享带宽的拥塞控制模型，它是发送端独立地根据网络状况来动态调整的。**



### 一些有趣的场景

**接收端处理得急不可待，比如刚刚读入了 100 个字节，就告诉发送端：“喂，我已经读走 100 个字节了，你继续发”，在这种情况下，你觉得发送端应该怎么做呢？**

该场景也被叫做糊涂窗口综合症，这个场景需要在接收端进行优化。也就是说，接收端不能在接收缓冲区空出一个很小的部分之后，就急吼吼地向发送端发送窗口更新通知，而是需要在自己的缓冲区大到一个合理的值之后，再向发送端发送窗口更新通知。这个合理的值，由对应的 RFC 规范定义

**“交互式”场景，比如我们使用 telnet 登录到一台服务器上，或者使用 SSH 和远程的服务器交互，这种情况下，我们在屏幕上敲打了一个命令，等待服务器返回结果，这个过程需要不断和服务器端进行数据传输。这里最大的问题是，每次传输的数据可能都非常小，比如敲打的命令“pwd”，仅仅三个字符。这意味着什么？这就好比，每次叫了一辆大货车，只送了一个小水壶。在这种情况下，你又觉得发送端该怎么做才合理呢？**

需要在发送端进行优化。这个优化的算法叫做 Nagle 算法，Nagle 算法的本质其实就是限制大批量的小数据包同时发送，为此，它提出，在任何一个时刻，未被确认的小数据包不能超过一个。这里的小数据包，指的是长度小于最大报文段长度 MSS 的 TCP 分组。这样，发送端就可以把接下来连续的几个小数据包存储起来，等待接收到前一个小数据包的 ACK 分组之后，再将数据一次性发送出去(多个数据包合并成了1个包)。

**接收端需要对每个接收到的 TCP 分组进行确认，也就是发送 ACK 报文，但是 ACK 报文本身是不带数据的分段，如果一直这样发送大量的 ACK 报文，就会消耗大量的带宽。之所以会这样，是因为 TCP 报文、IP 报文固有的消息头是不可或缺的，比如两端的地址、端口号、时间戳、序列号等信息， 在这种情形下，你觉得合理的做法是什么？**

需要在接收端进行优化，这个优化的算法叫做延时 ACK。延时 ACK 在收到数据后并不马上回复，而是累计需要发送的 ACK 报文，等到有数据需要发送给对端时，将累计的 ACK捎带一并发送出去。当然，延时 ACK 机制，不能无限地延时下去，否则发送端误认为数据包没有发送成功，引起重传，反而会占用额外的网络带宽。



### 禁用 Nagle 算法

Nagle 算法和延时 ACK 的组合，会导致一个处理时延增加。实际上，两个优化彼此在阻止对方。

比如，客户端分两次将一个请求发送出去，由于请求的第一部分的报文未被确认，Nagle 算法开始起作用；同时延时 ACK 在服务器端起作用，假设延时时间为 200ms，服务器等待 200ms 后，对请求的第一部分进行确认；接下来客户端收到了确认后，Nagle 算法解除请求第二部分的阻止，让第二部分得以发送出去，服务器端在收到之后，进行处理应答，同时将第二部分的确认捎带发送出去。

所以在有些情况下 Nagle 算法并不适用， 比如对时延敏感的应用。可以通过对套接字的修改来关闭 Nagle 算法，

```c++
int on = 1; 
setsockopt(sock, IPPROTO_TCP, TCP_NODELAY, (void *)&on, sizeof(on)); 
```

> 除非我们对此有十足的把握，否则不要轻易改变默认的 TCP Nagle 算法。因为在现代操作系统中，针对 Nagle 算法和延时 ACK 的优化已经非常成熟了，有可能在禁用 Nagle 算法之后，性能问题反而更加严重。



### 将写操作合并

其实前面的例子里，如果我们能将一个请求一次性发送过去，而不是分开两部分独立发送，结果会好很多。所以，在写数据之前，将数据合并到缓冲区，批量发送出去，这是一个比较好的做法。不过，有时候数据会存储在两个不同的缓存中，对此，我们可以使用如下的方法来进行数据的读写操作，从而避免 Nagle 算法引发的副作用。

```C++
ssize_t writev(int filedes, const struct iovec *iov, int iovcnt)
ssize_t readv(int filedes, const struct iovec *iov, int iovcnt);

struct iovec {
	void *iov_base; /* starting address of buffer */
	size_t　iov_len; /* size of buffer */
};
```

